Gheorghe Lazar.
Gheorghe Lazar né le 5 juin 1779 à Avrig et mort le 17 septembre 1821 dans la même ville,
est un intellectuel roumain originaire de Transylvanie, savant et pédagogue.
Il est le fondateur de l'enseignement en langue roumaine à travers la Roumanie.

Gheorghe Lazar étudia la théologie, l'histoire et la philosophie à Sibiu, puis à Cluj-Napoca et enfin à Vienne.

Il fut le premier enseignant à utiliser la langue nationale dans l'éducation,
 au lieu de la langue grecque, notamment ausein du Collège national Saint Sava,
  dans lequel il travaillé et qui a été l'une des premières institutions académiques,
   de la Valachie à utiliser la langue roumaine dans l'enseignement. 
   Il fut créé, en 1818, dans le cadre de l'Académie princière de Bucarest, 
   dans les bâtiments du monastère de Saint-Sava, devenu de nos jours le site de l'Université de Bucarest.

En 1821, le sultan de l'Empire ottoman, interdit les écoles de langue grecque et autorise le développement 
des écoles de langue roumaine. C'est au professeur et ingénieur Gheorghe Lazar que l'on doit cette création 
dans le cadre de l'organisation de l'administration scolaire en Roumanie dont il était responsable. 
Gheorghe Lazar fut aidé dans cette organisation de l'enseignement en langue roumaine par plusieurs 
personnalités intellectuelles telles que Petrache Poenaru, Ion Heliade Rădulescu et Eufrosin Poteca.

La même année, se sentant malade, il s'en retourne dans sa ville natale d'Avrig, dont le maire était 
son propre frère. Gheorghe Lazar y meurt le 17 septembre 1821.


